Translator: Hiwa Foundation
Reviewer: Hanasa-Hiwa foundation
بیۆلۆتۆ:لەبەر ئەوە،ئەم یاریە زۆر ئاسانە
هەموو ئەوەی پێویستە بیکەیت خوێندنەوەی ئەوەیە کە ئەیبینیت،وانیە؟
بۆت ئەبژێرم بەڵام هەموویان پێکەوە نابژێرین
باشە،یەک.دوو،سێ ئەتوانی ئەمە بخوێنیتەوە؟
سەیرە،ئەی ئەمەیان،یەک،دوو،سێ
ئەمە ناخوێنیتەوە
زۆر چاکە.یەک ، دوو ، سێ (هاهاها)
ئەگەر پرتوگالی بویتایە،باشە؟ئەی ئەمە چئ؟یەک ، دوو ، سێ
چی دەخوێنیتەوە؟
چی دەخوێنیتەوە؟هیچ وشەیەک نیە
وتم:چی دەبینیت بیخوێنیتەوە باشە؟
وشە بە وشە دەیڵێت،چی دە خو ێنیتە وە؟هاهاها،باشە؟
ئەو یەکە دەبێت ون بێت .ڕاسیە؟بۆچی ئەمە؟
ئەمە لەبەر ئەوەی توانای بینیت لە ئەندامەکاندا گەشەی سەندووە
ڕاستە؟مێشی زانیاری بێ مانا دەگرێت
و مانای لێ دروست دەکات،کە ئەو مانایە هەرگیز نابینین
ئەوەی لێرەدایە ئەمە هەرگیز زانیاری نابێت
تەنها ئەوە ئەبێت کە بەسود بووە بۆ بینین لە ڕابردودا
باشە؟ئەمە مانای ئەوەیە کاتێک توانای تێگەشتن و بینینت ئەبێت
ئێمە هەموومان وەک ئەم بۆقە واین
هاهاها
ئاواباشە؟زانیاری وەردەگرێت ئاوا کاردەکات
بەسودە،هاهاها
پێکەنین
(وێنەی ڤیدۆی)پیاو!ئۆی!ئۆی!هاهاها چەپڵەلێدان
وە هەندێ جار کاتێک شتەکان بە دڵی خۆمان نابێت
کەمێک وەڕز دەبین،ڕاستە؟
بەڵام لێرەدا لەسەر توانای بینین دەدوێین ڕاستە؟
وە توانای بینین هاوکاری هەموو ئەو شتانە دەکات بیری لێدەکەینەوە ،دەزانن
باوەڕمان پێیەتی ،هیواکانمان،خەونەکانمان ،ئەو جل و بەرگانەی لەبەری دەکەین
کەوتنە خۆشەویستیەوە هەموو ئەم ستانە بە توانای بینین دەست پێ دەکات
وە ئەگەر ئێستا هەستی پێ کرابێت لە میژوماندا داڕێژرابێت،ئەوە مانای ئەوەیە
کە ئێمە تەنها بە بە گوێرەی ئەوەی پێشو ئەنجاممان داوە کاردانەوەمان بیۆی دەبێت
بەڵام لە ڕاستیدا،ئەمە کێشەیەکی زۆر گەورەیە
لەبەر ئەوەی چۆن دەتوانین تەنانەت بە جیاوزی ببینین
ئێستا ئەمەوێت چیرۆکێک سەبارەت بە جیاوانی بینین بگێڕمەوە
وە هەموو ئەو هەستی پێزانینە تازانە،بەهەمان شێوە دەست پێ دەکات
بە پرسیارێک دەست پێ دەکەن
کێشەی پرسیارەکان ئەوەیە پرسیارەکان نا دڵنیای دروست دەکەن
ئێستا،بەدڵنیای شتێکی زۆر خراپە،ئەمەش لە پەرەسەندندایە
شتێکی زۆر خراپە ،ئەگەر دڵنیا نیت کە ئاژەڵێک دڕندەیە ئەوە زۆر درانگە
باشە؟هاهاها
تەنانەت ترسیش لە دەریا لە ئاکامی نا دڵنیاییە
ئەمە ڕاتە؟ئەگەر بڕۆیت بەژێر برلرمێکدا ناوەوەی گو
یکانت
پێت دەڵێن کە تۆ دەجوڵێنەوە چاوەکانت ،چونکە
دەجوڵێتەوە دەتگەیەنێتە بەلەمەکە و دەڵێت هێشتا لە جێی خۆم جێگیرم
مێشکت ناتوانێت لەگەڵ دۆخی ناو دڵنیای ئەو زانیاریەدا بجوڵێتەوە،وە نەخۆش دەکەویت
نیشانەی پرسیار"بۆچی" یەکێکە لە مەترسیدارترین شت کە دەتوانیت بیکەیت
لەبەر ئەوەی بە زۆر نا دڵنیایت دەبات
وە هێشتا گاڵتە جاڕی تەنها شتێکە هەمووشتێکی تازە
بۆ هەنگاو نان بۆ ئەو مەبەستە
کەواتە جۆن دەتوانیت هەر شتێکی تازە بکەیت؟بەڵێ بە خۆش حاڵی
پڕعسەی گەشە سەندن وەڵامی پێداوین ،ڕاستە؟
وە وامان لێدەکات قسە بکەین تەنانەت لە قورسترین
پرسیارەکاندا،باشتین پرسیارەکانیش ئەوانەن کە ئەوپەڕی نادڵنیای دروست دەکەن
ئەو پرسیارانە کە پێمان وایە شتەکان پێشتر ڕاستن وایە؟
ئاسانە پرسیار کردن دەربارەی ژیان کە جۆن دەستی پێ کرد
وە یان چ بەرفراوەن بوونێکە لە پشتی گەردوونەوە،بەڵام بۆ پرسیار ئەوەی بیری لێ دەکەیتەوە پێشتر ڕاست بێت
هەنگاو دەنێیتە ئەو مەبەستەوە
کەواتە وەڵامی پڕۆسەی گەشە سەنسدن چیە بۆ گرفتەکانی نا دڵنیایی
شانۆگەریە
ئێستا شانۆگەری پڕۆسەیەکی ساکار نیە،پسپۆڕان لەشانۆ گەریدا پێت دەڵێن
کە لە ڕاستی ئەوە شێوەی بوونە
شانۆ گەری یەکیکە لە تەنها هەوڵەکانی مرۆڤ لەو جێیەی کە نا دڵنیای
ئاهەنگی تیا گێڕاوە،دڵنیای ئەوەیە کە شانۆ گەریەکە خۆش و پڕ گاڵتەجاڕی دەکات
ڕاستە؟بۆ گۆڕان سازاوە؟ڕاستە؟گونجاندن
وە هاوکارە،لە ڕاستیدا چۆن پەیوەندیە کۆمەڵایەتیەکان بە جێ دێنین
وە شانۆگەری بە شێوەیەکی جەوهەریەت جۆش دراوە،مەبەست لەمە؟
ئەوەیە کە ئێمە شانۆ بۆ شانۆ دەکەین ،شانۆ خەڵاتەکەی هەر خۆیەتی
ئەگەر ئێستا ئێوە سەیری ئەو پێنج ڕێگای بەبوونە بکەن
ئەوانە هەمان ئەو ڕێگە بوونەن کە تۆ پێویستە
بۆ ئەوەی ببیت بە زانایەی باش
زانست بەشێوەی بەشی لاپەڕەیەک پێناسە نەگراوە
لەڕاستی دا شێوازی بوونە کە لێرەیە،ئەوەش ڕاستە
بۆ هەر شتێک کە داهێنەر بیت
کەواتە ئەگەر ئێوە ڕێسایەک بۆ شانۆ گەری دابنێن یاریەکت هەیە
لەڕاستیدا ئەزمون خۆی ئەوەیە
بەڵام دوو بیرۆکەیە چڕیەک کراوە
کە زانست ڕێگەیەکی بوونە و ئەزموونەکانی شانۆگەرین
پرسیارمان کرد هیچ کەسێک ئەتوانێت ببێت بە زانا؟
وە کێ باشترە پرسیاری لێ بکرێت بۆ ئەوە؟منداڵآنی نێوان تەمەنی ١٠ بۆ ٨ ساڵآن؟
لەبەر ئەوەی منداڵان شارەزان لە شانۆدا مەیدانی هەنگەکان
بۆ قوتابخانەیەکی بچوک لە (دیڤۆنم)گواستەوە و مەبەست لەمە
نەک تەنها بۆ تێگەشتن بوو بۆ ئەوەی منداڵان زانست بە شێوەکی جیاوەز ببینن
بەڵک و لە پڕۆسەی زانستتدا بۆ بینینی خۆیانە بە جیاوازی،ڕاستە؟
یەک هەنگاو بۆ پرسیار کردن بوو
ئێستا ئەبێت ئەوە بڵێم کە هاوکاری دارایممان بۆ ئەم لێکۆڵینەیە دەست نەخستووە
چونگە زانایان پێیان وایە منداڵانی بچوک ناتوانن
بەشاری کردنێکی بە سود بۆ زانست بکەن وە مامۆستایانیش هەمان بۆچونیان هەیە
هەرچۆنێک بێت لێکۆ ڵینەوەکەمان کرد ڕاستە؟بەدڵنیاییەوە
لەبەر ئەوە هەندێ پرسیار دێنە ئاراوە لە چاپێکی بچوکدا
کەواتە خۆت بە خوێندنەوەیوە هیلاک ناکەیت مەبەست ئەوەیە پێنج لە پرسیارەکان منداڵان دەریان خستووە
لە ڕاستیدا بنچینەی بڵاو بونەوەی زانست بووە لە ٥ تا ١٥ ساڵی ڕابردوو،ڕاستە؟
لەبەر ئەوە پرسیاریان دەکرد کە گرینگ بوون
بۆ زانایانی پسپۆڕ
ئێستا لێرە ئەمەوێت لەگەڵ کەسێکی زۆر تایبەت بەشداری بکەم ڕاستە؟
ئەو یەکێکە لەو کەسە لاوانەی کە لە ناو باسی ئەم لءکۆڵینەوەیەدا بوو
وە ئێستا ئەم یەکێکە لە گەنجترین زانا ناسراوەکان
لە جیهاندا ڕاستە؟ئەو ئێستا یەک جار دێتە سەر تەختی شانۆ
دەێتە گەنج ترین کەس بۆ بەردەوام قسە کردن لەسەر (تی ئی دی)باشە؟
ئێستا زانست و پرسیار کردن بوێری
ئێستا ڕۆڵی کەسایەتی کەسێکی ئازایە چونکە ئەو
لە تەختی شانۆ ڕادەوەستێت و قسە بۆ هەمووتان دەکات
کەواتە ئامی دێتە ئێرە؟چەپڵەلێدان
چەپڵە لێدان
ئێستا ئامی یارمەتیم دەدات بۆ گێڕانەوەی ئەو چیرۆکەی کە ئێمە پێی دەڵێین
پڕۆژەی بلاکاوتنی هەنگەکان ،وە ئەو یەکەم جار
ئەو پرسیارەتان پێ دەڵێت کە ئەوان دەریان خستووە کەواتە بەردەوام بە
سوپاس پێمان وابوو
پێمان وابوو ئاسانە ببینین پەیوەدنی نێوان مەیمون و مرۆجەکان
بەم جۆرە بیری لێ دەکەینەوە چونکە لە یەک دەچن
بەڵام ئێمە سەرسام بووین ئەگەر پەیوەندیەکی گوێ هەبێت
لەگەڵ ئاژەڵيکانی تردا ئەمەش دەێتە مایەی سەرنژ ڕاکێشان ئەگەر مرۆڤ و
هەنگەکان وەک ئەک بیر بکەنەوە چونکە زۆر جیاوازتر لە ئێمە دەردەکەوێت
لەبەر ئەوە پرسیارمان کرد ئەگە ر مرۆڤ و هەنگەکان بتوانن بە هەمان
ئێوە کێشە ئاڵۆزەکان چارەسەر بکەن
بەڕاستی ویستمان بزانین ئەگەر هەنگەکان هەروا بتوانن
خۆیان ڕاسبێنن بۆ حاڵەتی تازە بە بەکارهێنانی ئەو ئەرک و ئەو شانەی کە پێشتر فێربوون
کەواتە چی دەبێت ئەگەر هەنگەکان وەک و ئێمە بتوانن بیر بکەنەوە
چاکە و سەرنج ڕاکێش دەبێت،چونکە ئێمە دەربارەی مێروویەک
کە مێشکی لە تەنها یەم ملیۆن خانە پێک هاتووە دەدوێین
بەڵآم لە ڕاستیدا هەستێکی زۆر دروست دەکات کە دەبێت وابێت
چونکە هەنگەکان دەتوانن وەک ئێمە گوڵێکی باش
بەڵێ کوێرانە کاتی ڕۆر و ڕوناک یو کەش و هەوا بناسنەوە
وە یاخود لە هەموو لایەکەوە لێی نزیک ببنەوە
کەواتە هەنگاوی دواتر بۆ دیزاین کردنی ئەزموونی بووە
کە یاریە لەم کاتەدا منداڵان ڕۆشتن و دیزاینی بکەم
ئەم ئەرموونەیان کرد وە هتد......باشە وە یاری و .....هەروەها
ئیمی ئەتوانیت پێمان بڵێیت یاریەکە چی بوو؟
هەروەها ئەو مەتەڵەی کە دای دەنێت بۆ هەنگەکان
ئەی ئۆ:ئەو مەتەڵەی خستمانە ڕوو بریتیبوو لە یاسایەکی (ئەگەر ئەو)
داوامان لە هەنگەکان کرد کە نەک هەر بچن بەرەو ڕەنگێکی دیاری کراو
بەڵکە تەنها بەرەو گوڵێکی ئەو ڕەنگە دیاری کراوە بچن
کاتێک کە شێوازێکی دیاری کراو هەیە
خەڵات دەکران ئەگەر بۆ گوڵە زەردەکان بڕۆشتنایە
ئەگەر غوڵە زەردەکان بە ڕەنگی شین دەورە درابوون
وە یان ئەگەر گوڵە شینەکان بە ڕەنگی زەرد دەورە درابوون
ئەوا ئێستا کۆمەڵێک یاسای جیاواز هەیە کە هەنگەکان ئەتوانن فێر ببن
بۆ چارەسەرکردنی ئەم مەتەڵە پرسیارە خۆشەکە ئەمەیە،کامەیە؟
ئێمە خۆمان سەرنج ڕاکێشتین بەشی ئەم پڕۆژەیە بووین
وە "بیو"یش نەیدەزانی ئایا سەرکەوتو دەبێت یان نا
بەتەواوی شتێکی تازە بوو وە هیچ کەسێک پێشتر ئەوەی نەکردوە
بەپێگەشتوانیشەوە.پێکەنین
بە مامۆستایانیشەوە،وە زۆر زەحمەت بو بۆ مامۆستایان
ئاسانە بۆ زانایەک بەشداری بکات وە هیچ بەڵگەیەکیش نەبێت کە چی دەکات
لەبەر ئەوەی ئەوەیە کە ئێمە لە تاقیگەدا دەیکەین ،بەڵآم مامۆستایەک
کە نازانێت چی ڕودەدات لە کۆتای ڕۆژەکەدا
هەروەها زۆر لە ناوانی لیستی بەشداربوو دەبرێت بۆ (داڤی ستریودیک)کە کێ
هاوکار بوو لەم پڕۆژەیەدا باشە؟
ئێستا بە نیازم بچمە درێژەی تەواوی باسەکەوە
چون ئەتوانین دەربارەی ئەو بخوێنینەوە ،بەڵام قۆناغی داهاتوو
بریتیە لە تێبینی کردن کەواتە لێرە هەندێ خوێندکار هەیە
چاودێرە دەکات ئەوان ئەو زایانەی کە
لەکوێ هەنگەکان دەفڕن تۆماری دەکەن
(وێنەی ڤیدۆی)"داڤی ستریودیک" کەواتە ئێمە چی دەکەن؟خوێندکار:پێنج سی
ئەو هێشتا لێرەیە؟
خوێنکار:بەڵێ
ئێستا شوێنی هەریەکەیان بپارێزە، خوێندکار:هێنری ئەتوانیت لێرە یارمەتیم بیەیت؟
یەتوانیت یارمەتیم بەیت هێنری؟زانای باش ئەوەیە کە ئەوە دەڵێت ،ڕاستە؟
خوێندکار:لێرەدا دووکەس هەیە
وە لێرەشدا سێ کەس
ڕاستە؟تێبینیەکانمان بەسەست هێنار،زانیاریەکانمان بە دەست خست
ئەوان بیرکاری،بە ڕێژە کردن و هەروەها هەندێ شتی تر ئاسان دەکەن
وە ئێستا ئەمانەوێت بەشداری بکەین ،ئەوە هەنگاوی داهاتووە
بە نیازین ئەمە بنوسینەوە و هەوڵ دەدەین بینێرین
بۆ بڵاوکردنەوە ڕاسە؟کەواتە دەبێت بنووسین
کەواتە دەڕۆین بە دڵنیاییەوە بۆ بڵاوکردنەوەکە،زۆر باشە؟
ئەوەی لەلەای چەپەوە هی منە باشە؟پێکەنین
ئێستا پێتان دەڵێم پڕۆژەیەک چوار بەشی جیاوازی هەیە
بریتین لە .پێشەکیەک،شێوازێک،ئەنجامێک،گفتوگۆیەک
پێشەکیەکە دەڵێ پرسیارەکە چیەو بۆچی؟
شێوازەکان دەڵێن چیت کرد؟وە ئەنجامەکنیش تێبینیەکان چیبوو؟
وە گفتو گۆکەش بریتیە لەوەی کێ بایەخ دەدات ،ڕاستە؟
بە شێوەیەکی سەرەکی ئەوەیە پڕۆژەیەکی زانستی(پێکەنین)
منداڵەکان وشەکانم دەدنێ،ڕاستە؟منیش لە چیرۆک گێرانەوەکاندا دای دەنێم
کە مانای ئەوەیە ئەو پەڕەیە لەسەر زاری مناڵان نووسراوە
لەلایەن منەوە نەنوسراوە لە لایەن ئێمیەوە نوسراوە
وە خوێندکارەکانی تر لە پۆلدا وەک و ئەنجام دان
ئەم پەڕە زانستیە بە دەستەواژەی"جارێکیان"دەست پێ دەکات
بەشی ئەنجامەکان دەڵێت:قۆناغی ڕاهێنان،مەتەڵ ..دەهههههه دەهه دوه هه هه هه ڕاستە؟
وە دەبارەت بە شێوازەکان ،شێوازەکە دەڵێ"لەپاشاندا ئێمە هەنگاوەکانمان
لەبەفر گردا دانا (وە کردمان بە کولێرەی هەنگ)ڕویەکی خۆش ڕاستە؟پێکەنین
ئەمەیە پەڕەی زانست هەموڵ دەدەین بڵاوی بکەینەوە
لێرەدا ناونیشانی لاپەڕەیەکە ئێمە لێرەدا ژمارەیەک دانەرمان هەیە
هەموو ئەوان بە شێوەیەکی بەرچاو لە نێوان تەمەنی ٨ بۆ ١٠ ساڵاندان
یەکەمین دانە قوتانخانەی بلاکاوتۆنی سەرەتاییە،لەبەر ئەوەی
ئەگەر تا ئێستا ئاماژەی پێ کرابێت،دەبوو بە "بلاکاوتۆن ئتی ئال"
وە نەک بۆ یەک تاکە کەس ،بەڵکە دەینێرین بۆ پاداشتی ڕۆژانەی ڕێپێدراوی گشتی
وە ئەمە دەڵێت:زۆر شتی وت ،بەڵآم ئەمەی وت
دەترسم گۆڤارەکە بە هەندێ شێوەی جیاواز لە پشکنینە بەراییەکانمان بۆ کۆنترۆڵی چۆرێتی سەرکەوت و نەبێت "پێکەنین"
بەواتایەکی تر بە دەستەواژەی "جارێکیان"دەست پێ دەکات
لەسایەتیەکان بە تەباشیری ڕەنگاو ڕەنگ و شتی تر کێشراون
کەواتە وتمان، بەسەریا چوینەەوە وە ناردمان بۆ دەیل پیڤیس
کە لە ئەکادیمی نیشتمانی زانستە ،یەکێکە لە زانا پێشەنگە تازەکان لە جیهاندا
وە دەڵێ "ئەمە ڕەسنترین گۆڤاری زانستیە تاک و ئێستا خوێندبێتمەوە "(پێکەنین)
"وە بە دڵنیای شایەنی ئەوەەیە بە شێوەیەکی بەرفراوان باسی بکرێت"
لاری مالۆنی ،پسپۆڕ لە بینیندا ،دەڵێ گۆڤارەکە نایابە
کارەکە بڵاو دەبێت ئەگەر لەلایەن پێشکەوتوانەوە بکرێت
کەواتە چیمان کرد؟ناردمان بۆ نوسەری ڕۆژنامەکە
ئەوان دەڵێن نەخێر
داوامان لە ناتاکی و لاری کرد کە
لێدوانێکی تەواوی ئەنجامەکانی بۆ زاناکان بنوسن،باشە؟
لەسەرچاوەکاندا دایبنێن،وە پێشکەشی نامەکانی زانستی زیندەوەر زانی دەکەین
وە لێرە لەلایەن پێنج دادوەری سەربە خۆوە پیشان درابوو
وە بڵاوبۆتەوە باشە؟چەپڵە لێدان
چەپڵەلێدان
چوار مانگی خایاند بۆ جێبەجێ کردنی ئەزموونی کرداریە
وە دووو ساڵیشی خایاند بۆ بڵارکردنەوەی
زانستی نمونەی لە ڕاستیدا ،ڕاستە؟هەروەها ئەوە وای
لە ئیمی و هاوڕێکانی دەکات کە ببنە گەنجترین زانا ناودارەکان لە جیهاندا
هەڵوێستەکە وەک چی بوو؟
چاکە،بە دوو ڕۆژ پێش سەری ساڵ بڵاوبۆوە
وە دابەزاندنی لە یەکەم رۆژدا گەیشتە ٣٠،٠٠٠جار ڕاستە؟
ئەمە هەڵبژاردەی نوسەری ڕۆژنامەکە بوو لە زانستدا کە باشترین گۆڤاری زانستیە
ئەم گۆڤارە بۆهەتا هەتایە لە لایەن نامەکانی زیندەوەر زانیەوە بە خۆڕای بەدەست کەوتووە
یەمە تاکە گۆڤارێکە کە بە خۆڕای بەدەست کەوتوە لەلایەن ئەم ڕۆژنامەیەوە
پارساڵ،دووهەمین گۆڤاری داون لۆد کرابوو
بە نوسراوەکانی زانستی زیندەوەر زانی ،وە هەڵوێستە تەنها لە زانستەکان و
مامۆستاکان نیە بەڵکو لە هەموو خەڵکەوەیە
وە جارێک دەیخوێنمەوە
بادواییانە"بلاکاوتۆن بیس"م خوێندۆتەوە
هیچ وشەیەکم نیە بۆڕون کردنەوەی ،کە ئێستا چۆن بە تەواوەتی هەست دەکەم
کوڕینە ئەوەی ئێوە کردوتانە ڕاستە ،ڕاستە و سەرسوڕهێنەرە
فزولیەت و ئارەز و پاکیەتی وە پەرۆشی سەرەکیترینن
وە گرینگترین شت بۆ بەجێهێنانی زانست
کێی تر لە مناڵان زیاتر ئەوە ئەو گاڕانەی هەیە؟
تکایە لەلایەن منەوە پیرۆزبای دەستەی منداڵان بکە
هەروەها پێم خۆشە بە مەزاجی جەستەی کۆتای پێ بهێنم
ئایا یەتوانم لەسەر تۆ بیکەم؟پێکەنین
بەڵێ بەڵێ وەرە،بەڵێ بەڵێ باشە
ئێستا زانست لە جەربەزەکاریدایە موە ئەمە ترسێکی خەیاڵیە ڕاستە؟پێکەنین
بە نیسبەت منەوە نەک ئەو (کوڕ)ڕاستە؟لەبەر ئەوەی ئێمە خۆمان پێشتر یەک جارمان ئەمە کردوە "پێکەنین"
وە تۆ حەزی لە تەکنیکاریە ڕاستە؟ باشە
ڕاستە ،بەڵام خۆم لا پەسەندە
ئەمە پوختەی تەکنیککاریە ڕاستە باشە؟
ئێستا.....پێکەنین
باشە ،پێکەنین
ئێستا،کەمێک پیشان دان دەکەین
دەبێت چاوەکان دابخەیت و ئاماژە بدەیت
لە کوێوە گوێت لێمە چەپڵە لێدەدەم ،باشە؟
چەپڵەلێدان
باشە ئەی چی ئەگەر هەموو کەسێک لێرە هاوار بکات یەک،دوو،سێ
بینەران هاوارکردن
پێکەنین
"هاوار"پێکەنین
زۆر زیرەک ئێستا چاوەکانت بکەرەوە،یەک جاری تر دەیکەین
هەموو کەسێک لەوێ هاوار دەکان (هاوارکردن)
دەنگەکە لە کوێوە دێ؟(پێکەنین)(چەپڵەلێدان)
زۆر سوپاستان دەکەم (چەپڵەلێدان)
مەبەست چیە؟مەبەست ئەوەیە کە کار بۆ ئێمە دەکات
ڕاستە؟ئێمە بە شێوەیەکی ئاسای بە ناو کاردانەوەی ژیاندا گوزەر دەکەین
بەڵام ئەگەر بمانەوێت هەرشتێک جیاواز بکەین عێمە پێویستە
هەنگاو بەرەو نادڵنیای بنێین کاتێک چاوەکانی کردەوە
ئەیتوانی جیهان بە شێوەیەکی تازە ببینێت
ئەوەیە کە زانست پێشکەشمان دەکات،پێمان دەبەخشێت
بۆ هەنگاو نان لە نا دڵنیاییەوە لە میانەی پڕۆسەی شانۆگەری ڕاستە؟
ئێستا پەروەردەی زانست ڕاست پێم وایە دەربارەی
پێدانی تواناو دەنگێک بێت بۆ خەڵک بۆ دەربڕینی ئەو دەنگە
وە داوام لە ئیمی کرد کە ببێتر دوادەنگ لەم کورتە چیرۆکەدا
ئاوەها،ئێمی
ئەم پڕۆژەیە بۆ من زۆر خۆش بوو
چونکە پڕۆژەی دۆزینەوەی بۆ ژیان هێنا
وە نیشانی دام کە هەرکەسێک ،،وە مەبەست لە هەرکەسێک ئەوەیە
کە زانایەکی شاراوەی هەیە بۆ دۆزینەوەی هەندێ شتی تازە
وە کە پرسیارێکی بچوک بەرەو دۆزینەوەی گەورە هەنگاو دەنێت
گۆڕینی شێوەی بیرکردنەوەکانی کەسێک دەربارەی هەندێ شت
کەشتی ئاسان یان قورس بێت،هەموو ئەوە پشت دەبەستێت لە شیوەی هەستەکان
کەسەکە لە بارەی گۆڕینەوە
بەڵام گۆڕینی ئەو شێوەیەی بیرم لێ کردەوە لە زانست
ئاسانیەکەی چاوەڕان نەکراو بو ،یەک جار یاریەکەمان کرد
وە لە دوایدا دەست کرا بە بیر کردنەوە دەربارەی مەتەڵەکە
من لە دوایدا درکم بەوە کرد کە ضانست بابەتێکی بێزارکەرینە
وە ئەگەر هەرکەسێک ئەتوانێت هەنسێ شتی تازە بدۆزێتەوە
تەنها هەلێک پێویستە دەرفەتەکەم
لە شێوەی "بیاو"دا بۆ هات،وە پڕۆژەی بی بلاکاوتۆن
سوپاستان دەکەم زۆر سوپاست دەکەم (چەپڵەلێدان)
چەپڵەلێدان